# 遗留接口性能优化

## 1. 问题描述

目前系统中存在大量提交批量数据的接口，这些接口在数据量较大时会导致系统性能下降，甚至出现超时的情况。

## 2. 问题分析

| No.  | 标题                                       | 问题描述                                                   | 问题原因                                                         | 解决方案                                               |
| ---- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 2584 | 【数据库异常】死锁问题                     | 由于长事务占用连接，导致数据库连接池耗尽，无法处理新的请求 | 1. 事务过长，导致数据库连接池耗尽<br>2. 事务过长，导致数据库锁定 | 1. 优化事务，减少事务长度<br>2. 优化事务，减少事务长度 |
| 1652 | 【绩效批量变动】人多的单位加载人员时间较长 | 由于长事务占用连接，导致数据库连接池耗尽，无法处理新的请求 | 1. 事务过长，导致数据库连接池耗尽<br>2. 事务过长，导致数据库锁定 | 1. 优化事务，减少事务长度<br>2. 优化事务，减少事务长度 |

## 3. 解决方案

### 3.1 优化事务

#### 3.1.1 连接池耗尽

- 事务过长会导致数据库连接池耗尽，无法处理新的请求，从而导致系统性能下降，甚至出现超时的情况。

- 连接池配置过小同样会导致数据库连接池耗尽。需要对 hikari 连接池参数进行调优。

  ```yaml
  hikari:
    minimum-idle: 10
    maximum-pool-size: 100
  ```

#### 3.1.2 数据库锁定

数据库锁定分为 Blocking Lock 和 Dead Lock。

- Dead Lock

  - 调整事务中的操作顺序，避免出现循环依赖的情况。确保出现死锁的 Transaction 中对表的操作顺序一致。

  - 优化事务，减少事务长度。

  - 减少事务对记录的锁定时间，例如将事务中的查询操作提前，避免在事务中对记录进行查询。

  - 减少事务中对记录的锁定数量。

- Blocking Lock

  - 优化事务，减少事务长度。

### 3.2 请求队列

系统中存在大量提交批量数据的接口，这些接口在数据量较大时会导致系统性能下降，甚至出现超时的情况。可以通过请求队列的方式，将请求转发到消息队列中，由消息队列异步处理。

系统中使用 Kafka Handler 的接口包括基础信息批量变动；津补贴批量变动；批量晋升。

将请求队列逻辑应用到其余接口中，可以有效防止系统崩溃。

### 3.3 服务接口治理

对批量接口高并发访问时会出现吞吐量过大，导致系统性能下降，甚至出现超时的情况。可以通过服务接口治理的方式，对批量接口进行限流。Spring Boot 中可以通过 Resilience4j 框架，可以对接口进行限流。

#### 3.3.1 Bulkhead

Bulkhead 模式是一种隔离模式，它可以将应用程序的不同部分隔离开来，以防止它们相互干扰，从而提高系统的整体弹性。Bulkhead 模式可以防止应用程序的一部分的故障或高负载影响应用程序的其他部分。

Resilience4j 提供了两种 Bulkhead 模式：SemaphoreBulkhead 和 ThreadPoolBulkhead。可以在 Reactive Gateway 中通过配置文件对接口进行 Bulkhead 隔离。

```yaml
# Resilience4j bulkhead
resilience4j:
  bulkhead:
    configs:
      default:
        max-concurrent-calls: 100
        max-wait-duration: 0
        max-queueing-duration: 0
        writable-stack-trace-enabled: true
    instances:
      bulkhead:
        base-config: default
```

#### 3.3.2 Rate Limiter

Rate Limiter 模式是一种限流模式，它可以限制应用程序的某些部分的访问速率，以防止它们超过其容量。

Resilience4j 提供了两种 Rate Limiter 模式：SemaphoreBasedRateLimiter 和 TimeLimiter。可以在 Reactive Gateway 中通过配置文件对接口进行 Rate Limiter 限流。

```yaml
# Resilience4j rate limiter
resilience4j:
  rate-limiter:
    configs:
      default:
        limit-for-period: 100
        limit-refresh-period: 1s
        timeout-duration: 0
        writable-stack-trace-enabled: true
    instances:
      rateLimiter:
        base-config: default
```

## 4. 总结

- 通过优化事务，减少事务长度，可以有效避免数据库连接池耗尽，无法处理新的请求的情况。
- 通过请求队列的方式，将请求转发到消息队列中，由消息队列异步处理，可以有效防止系统崩溃。
- 通过服务接口治理的方式，对批量接口进行限流，可以有效防止系统性能下降，甚至出现超时的情况。
